**at：定时任务**
```
at 23:59 12/31/2018
# 输入命令内容
php /path/task.php
# 保存
ctrl+d
 
# 查看
atq
# 删除
atrm 1
```

**crontab：计划任务**
```
# 帮助文档
cat /etc/crontab

# 查看已有计划任务
crontab -l
 
# 编辑计划任务
crontab -e
 
# 使用全路径 采用超时控制+锁机制，解决两个连续任务同时运行的问题
timeout -s SIGINT 100s flock -xn /tmp/task.lock /usr/local/php/bin/php /path/task.php
 
# 重新载入任务列表
service crond reload

# 安装
yum install vixie-cron
yum install crontabs
service crond start
```
**timeout：超时命令**
`timeout [OPTION] DURATION COMMAND [ARG]...`
时间单位：`s` 秒 `m` 分钟 `h` 小时 `d` 天

`-s`：`--signal`，指定在超时时发送的信号，查看`kill -l`以获得信号列表。

使用示例：
```
timeout -s SIGKILL 1m curl http://192.168.2.70:9080/#/admin-page
```
**flock：文件锁**
`flock [options] <file|directory> <command> [command args]`

它的第一个参数是文件描述符，在此文件描述符关闭时，锁会自动释放。而当进程终止时，所有的文件描述符均会被关闭。
`-s` 共享锁，默认阻塞 `-x` 独占锁（默认），默认阻塞 `-n` 非阻塞，如果无法立即获取锁，则立即退出 `-w` 等待锁超时，单位秒
使用示例：


```
flock /tmp/a.lock sleep 10
```

查看系统当前存在的锁
```
lslocks|grep FLOCK
```
**zip/unzip：压缩解压**
```
# 压缩
zip -q -r html.zip /home/html
# unzip中文乱码
unzip -O gbk 1.zip
```
**netstat：查看网络信息（tcp/udp）**
`-a` 显示所有 `-n` 使用ip地址 `-t` 只查询tcp `-u` 只查询udp `-p` 显示进程号 `-l`显示监听中的 `-c` 持续输出信息

统计tcp各状态数目：
```
netstat -antpl|awk '/tcp/ {print $6}'|sort|uniq -c
```

查看端口号对应进程号，根据进程号查找进程：
```
netstat -antpl|grep 9080
ps -ef|grep 21904
```
**traceroute：追踪路由**
```
# 安装
yum -y install traceroute
# 使用
traceroute www.baidu.com
```
**tcpdump：抓包**
```
tcpdump tcp port 9502 -w tcp.cap
```
**netcat：测试udp连通**
```
# 安装
yum install nmap-ncat
# 使用
nc -u 127.0.0.1 9502 #upd通信
```
**sort：文本处理，排序**
```
# 按数字倒序排序
du -s * | sort -nr

# 对文件内容排序
sort a.txt

# 对指定列排序
sort -k 3 a.txt
```
**grep：文本处理，查询**
```
# 根据正则表达式查找文件内容
grep t a.txt

# 反向搜索（输出不匹配该模式的行）
grep -v t a.txt

# 带上行号
grep -n t a.txt

# 统计匹配的行数
grep -c t a.txt

# 指定多个匹配条件，或的关系
grep -e t -e f a.txt

# 忽略大小写
grep -i t a.txt
```
**磁盘信息**
linux支持多种文件系统，磁盘会格式化成某一种文件系统。把文件系统与目录建立连接的过程称为挂载，被挂载的目录称为挂载点。
`~`是登录用户的目录，如果是root用户，等同于`/root`。普通用户zyh的家目录就是`/home/zyh`
`/`是根目录。


```
# 查看硬盘个数
lsblk -d

# 列出所有硬盘，根节点代表硬盘，二级节点代表磁盘上的分区。
lsblk


# 查看挂载情况
df

# 查看目录所在磁盘：
df -h /data

# 查看指定目录占用磁盘大小：
du -sh /var/data/new-net
```
iostat统计磁盘性能：
```
iostat -d -x -k 1 10
```
`await`、`svctm`：如果svctm的值与await很接近，表示几乎没有I/O等待，磁盘性能很好，如果await的值远高于svctm的值，则表示I/O队列等待太长。
`%util`：在统计时间内所有处理IO时间，除以总共统计时间。值越大，设备越繁忙。

iotop统计磁盘性能：
```
iotop
```
获取操作系统page页大小，单位是字节：
```
getconf PAGE_SIZE
```
**文件与目录**
`$`代表当前是已一个普通用户登陆，若为`#`则表示是以root帐户登陆。
在Linux上，隐藏文件通常是文件名以点号开始的文件。
显示隐藏文件、显示详情、区分文件和文件夹（/结尾）：
```
ls -alF
```
`touch`命令用于创建空白文件。如果作用于一个已有文件，只会更改其修改时间，不会影响文件内容。
`tab`自动补全文件名，连按`tab`，将前缀重复的文件名列出来。
递归创建目录：
```
mkdir -p /aa/bb/cc
```
递归复制目录：
```
cp -R /tmp/src tmp/dst
```
**ln：软连接**
`ln -s data_file data_file_alias`
软链接会创建一个新的文件，该文件会指向源文件，对这个新的文件的操作不会影响到源文件。软链接文件，`ls -l`的时候会有`->`标识。
```
ln -s /usr/local/php7.2/bin /usr/bin/env

#删除软连接
rm -rf /usr/bin/env/php
```
**系统信息**
物理cpu数：主板上实际插入的cpu数量
逻辑cpu数：物理cpu个数×每颗核数
```
cat /proc/cpuinfo

cat /proc/meminfo

uname -a

cat /etc/os-release
```
**screen：前台进程关闭终端继续运行**
```
yum install screen

screen -S lnmp		#创建screen会话
screen -r lnmp		#进行恢复
screen -ls		#查看对应会话的session id
```
**systemctl指令**
`start`       启动
`stop`        停止
`status`      运行状态
`restart`     重启
`reload`      重载服务，用于更新配置
`enable`      设置开机自启动
`disable`     取消开机自启动
`is-enabled`  开机自启动状态
**cloc统计代码数目**
```
yum install -y cloc
cd yourpath
cloc . --exclude-dir vendor
```
**scp 服务器间传递文件**
```
scp -P 22345 mod.tar.gz 192.168.142.77:/root/go/pkg/mod/
```
**开机启动**
```
vim /etc/rc.local
```



